(Royal Betrothal)
(ละครเรื่องนี้เป็นเรื่องสมมติ)
(ดัดแปลงจากเรื่อง "Long Live
Your Majesty" ของสิงเยียนเยียน)
(ตอนที่ 28)
ท่านพ่อ
ข้ามีใจรักจือหลี่มานานแล้ว
สำหรับข้า จือหลี่...
เป็นดั่งสมบัติล้ำค่า
ข้าทนให้ผู้ใดมาครหานาง
ไม่ได้แม้แต่นิดเดียว
ข้าออกมาสร้างตัว
เพราะอยากมอบสิ่งที่ดีที่สุดให้นาง
ข้ารู้ดีว่า...
มันยังไม่เพียงพอจะพิสูจน์
ความจริงใจของข้า
ดังนั้น...
ข้ายินดีรับการทดสอบทุกอย่าง
ที่พวกท่านจะมอบให้ข้า
อาเนี่ยน
ข้าเห็นเจ้ามาตั้งแต่เล็กจนโต
เจ้าทั้งกล้าหาญและเฉียบขาดเสมอมา
แม้อายุจะยังไม่มาก
แต่คำพูดและการกระทำของเจ้า...
ล้วนสุขุมรอบคอบยิ่ง
แต่ว่า...
เรื่องการแต่งงานของจือหลี่
พวกเราจะไม่บังคับนาง
ต้องให้นาง...
ตัดสินใจด้วยตัวเอง
จือหลี่
ท่านยินดีแต่งงานกับข้าหรือไม่
ยามนี้ ตระกูลเสิ่นกำลังตกต่ำ
ข้าจะรีบแต่งงานได้อย่างไร
ไม่ต้องห่วง
ตราบใดที่ตี๋เนี่ยนผู้นี้ยังอยู่
ข้าจะไม่ยอมให้ผู้ใด
มาดูถูกตระกูลเสิ่นได้อีก
ข้าขอให้ฝ่าบาทพระราชทานสมรสได้
ให้ท่านแต่งเข้าตระกูลตี๋...
อย่างมีเกียรติและศักดิ์ศรี
เจ้าไม่สนใจ...
อดีตของข้าเลยหรือ
ข้าไม่สนใจ
แล้วเจ้ารู้หรือไม่ว่า...
ปมในใจข้า...
มิใช่เพียงเจ้าบอกว่าไม่สนใจ
ก็จะคลายออกได้
แม้จะแต่งงานกับเจ้า
ข้าก็ไม่มีวันรักเจ้า
ข้าจะไม่บังคับความรู้สึกท่าน
ข้ารู้ว่าการสู่ขอครั้งนี้มันกะทันหัน
แต่ข้าก็ทำเพื่อชื่อเสียง
ของตระกูลเสิ่นด้วยเช่นกัน
ไม่ได้จะฉวยโอกาส
ในสถานการณ์นี้แม้แต่น้อย
หากมีวันใด
ที่หัวใจท่านกลายเป็นของผู้อื่น
ข้าก็จะไม่ขวางทางท่าน
เชื่อข้าเถอะ
ข้าไม่มีวันยอมให้ท่านถูกข่มเหงรังแก
ต้องไม่ใช่ในชาตินี้
จือหลี่
ข้าเข้าใจความกังวลเจ้า
เจ้าคู่ควรกับทุกสิ่งที่ดีที่สุด
บนโลกใบนี้
ไม่ว่าเจ้าจะเลือกอย่างไร
เกียรติของตระกูลเสิ่น
จะไม่มีวันเสื่อมคลาย
อาเนี่ยน
ข้าเชื่อเจ้า
ข้ายินดีแต่งงานกับเจ้า
(จวนตระกูลเสิ่น)
ไม่ต้องกังวลไป
หนทางข้างหน้า
พวกเราจะอยู่กับเจ้าเอง
ท่านราชครู นายหญิง
ด้านนอกพร้อมแล้วขอรับ
- ทุกอย่างพร้อมแล้ว
- พร้อมแล้ว ๆ
เสี่ยวหลิน จุดไฟ
งดงามจริง ๆ
(จวนตระกูลเสิ่น)
สวยจังเลย
สวยมาก
วางใจเถอะ
ความรักของตี๋เนี่ยนที่มีต่อจือหลี่
จะให้เด็ดดาวหรือคว้าเดือนก็ทำได้
ทั้งยังให้อิสระนางอย่างเต็มที่
เรื่องนี้อาจถือเป็นของขวัญชิ้นหนึ่ง
วันที่พวกเขาแต่งงาน
ฟู่จือกับใต้เท้าเสิ่นน้อย
ก็น่าจะกลับมาแล้ว
ยามนี้ พรรคพยัคฆ์คำราม
กับผู้หนุนหลัง...
ต่างก็ถูกกำจัดไปหมดแล้ว
ต้องยินดีกับผู้บัญชาการเมิ่ง...
ที่ทำสำเร็จดั่งใจปรารถนา
สิ่งที่หม่อมฉันปรารถนา...
ก็เป็นสิ่งที่ทรงปรารถนาเช่นกัน
หากจะแสดงความยินดี
ก็ควรเป็นหม่อมฉันที่ต้อง
ยินดีกับพระองค์มากกว่า
จำได้ว่าเจ้าเคยบอกไว้ว่า...
ให้ขอพรในหิมะแรก
ผู้บัญชาการเมิ่ง
ทำความชอบครั้งใหญ่อีกครั้ง
เจ้าปรารถนาสิ่งใด บอกข้ามา
พระองค์ทรงทราบดีอยู่แล้ว
ความปรารถนาของหม่อมฉัน...
คือการรับใช้ราชสำนักมาตลอด
ไม่มีความปรารถนาใด
ที่เกี่ยวกับข้าเลยหรือ
หม่อมฉันคิดว่า...
แค่ได้ร่วมเดินทาง
เคียงบ่าเคียงไหล่กับพระองค์
ชีวิตนี้ก็เพียงพอแล้วเพคะ
หม่อมฉันไม่อยาก
ทำให้พระองค์ต้องลำบาก
แล้วก็ไม่อยากโลภจนเกินไป
เช่นนั้น ข้าจะโลภเพื่อเจ้าเอง
ข้าอยากให้เจ้าได้ทั้งอำนาจ...
รวมถึงความจริงใจจากข้าด้วย
จี้มังกรหงส์ชิ้นนี้...
อยู่กับเสด็จพ่อและเสด็จแม่ข้า
มานานกว่า 30 ปี
มังกรคือกษัตริย์ หงส์คือราชินี
วันนี้ข้า...
ขอใช้หิมะบนภูเขาตะวันตกเป็นพยาน
และมอบมันให้กับเจ้า
ข้ารู้ดีว่า...
สิ่งที่เจ้าต้องการ
ไม่ใช่ตำแหน่งฮองเฮา
หรือการถูกกักขังอยู่ในวังหลัง
แต่นี่เป็นสัญญาที่ข้ามอบให้เจ้า
หม่อมฉันเชื่อฝ่าบาทหมดหัวใจ
แต่กฎบรรพบุรุษมิอาจยอมรับ
หม่อมฉันขอเป็นคมดาบ เป็นกระบี่
หรือขุนนางผู้คอยทัดทานดีกว่า
เพื่อให้ฝ่าบาท...
มีชื่อเสียงเลื่องลือไปทั่วแผ่นดิน
กฎบรรพบุรุษไร้ชีวิต
แต่มนุษย์มีชีวิต
ที่ข้าปฏิรูประบบขุนนาง
และจัดระเบียบราชสำนักใหม่
ก็เพราะไม่อยากก้มหัว
ให้ระบบเก่า ๆ เหล่านี้
ตำแหน่งที่มีอำนาจ...
ข้ามอบมันให้เจ้าได้
ชีวิตที่ไม่เสียดาย...
ข้าจะใช้มันกับเจ้า
สองสิ่งนี้ไม่เคยแยกจากกัน
ความรับผิดชอบต่อใต้หล้านี้
ข้าจะแบกรับมันไปกับเจ้า
หม่อมฉันยินดีปกป้องแผ่นดิน
ดูแลราษฎร
นำความร่มเย็นมาให้บ้านเมือง
ไปด้วยกันกับพระองค์
คำนับฟ้าดิน
คำนับบิดามารดา
สามีภรรยา คำนับกันและกัน
ทำพิธีดื่มสุรามงคล
ดื่มสุราจากน้ำเต้าเดียวกัน
ครองรักกันจนแก่เฒ่า
- ยินดีด้วยเจ้าค่ะ
- ยินดีด้วยขอรับ
ยอดไปเลย
ขอให้อยู่ด้วยกันจนแก่เฒ่า
นายหญิง
นายท่านให้แขกกลับหมดแล้วเจ้าค่ะ
บอกว่าวันนี้ท่านคงเหนื่อยมากแล้ว
เชิญพักผ่อนที่ห้องชั้นในให้สบายใจ
คืนนี้เขาจะนอนบนตั่ง
ในห้องชั้นนอกเอง
ไม่รบกวนท่านแล้วเจ้าค่ะ
(เกียรติยศแผ่ไปทั่วสี่สมุทร)
จือหลี่
ดึกป่านนี้ยังไม่นอนอีกหรือ
มีอะไรหรือไม่
เจ้ากับข้าแต่งงานกันแล้ว
หากเรื่องนอนแยกห้องกัน
ลือไปถึงหูขุนนางในราชสำนัก
พวกเขาจะว่าอย่างไร
ข้าจะดูว่าผู้ใดมันกล้าพูด
เรื่องการแต่งงานของเรา
ท่านไม่ต้องห่วง
ตราบใดที่ข้าอยู่ที่นี่
จะไม่มีใครกล้ารังแกท่าน
ต่อไป เราแค่ทำตัว...
เหมือนตอนอยู่ตระกูลเสิ่นก็พอ
ท่านรีบไปพักผ่อนเถอะ
เจ้ารักษาเกียรติของตระกูลเสิ่นไว้
ข้าก็ไม่อยาก...
ให้ชื่อเสียงของเจ้า
ต้องแปดเปื้อนเพราะข้า
บารมีของเจ้าในกองทัพ...
จะเสื่อมเสียไม่ได้แม้แต่น้อย
ยิ่งไปกว่านั้น
บัดนี้เจ้ารับสืบทอดตำแหน่งแล้ว
ข้าแต่งงานกับเจ้าแล้ว
มีหรือจะไม่เข้าใจเหตุผลของเรื่องราว
ไม่ว่าอย่างไร
ข้าก็จะไม่ให้ท่าน
ต้องเจ็บปวดใจแม้แต่น้อย
ตั้งแต่วันนี้เป็นต้นไป
เจ้า ตี๋เนี่ยน
คือสามีของข้า
จวนตระกูลตี๋ก็เป็นบ้านของข้าเช่นกัน
เจ้าดูแลข้าอย่างดี
ข้าก็จะดูแลเจ้าอย่างดีเช่นกัน
จือหลี่
แม้เราจะแต่งงานกันแล้ว
แต่ข้าก็ยังเคารพท่าน
ข้าจะรอ...
จนกว่าท่านจะรักข้าจริง ๆ
ท่านยิ้มแล้วดูดีมากเลย
จือหลี่
ท่านนอนตรงนี้
ข้าจะไปนอนบนตั่ง
หากตอนกลางคืนมีสิ่งใด
ก็เรียกข้าได้ทุกเมื่อ
(สำนักตรวจการ)
ผู้บัญชาการเมิ่ง
วันนี้ลมแรง
คลุมสิ่งนี้ไว้เถิด
เดี๋ยวจะเป็นหวัดเอา
ข้าทำเองได้
ให้ข้าทำเถอะ
ยังมีอีกหลายเรื่องที่ต้องทำ
รีบไปทำเสียเถอะ
ไม่ต้องห่วงไป
งานที่ท่านมอบหมายให้ข้า
ไม่กล้าตกหล่นแม้เพียงเสี้ยว
เรียบร้อย
ข้าไปก่อนนะ
พิธีบวงสรวงแผ่นดินต้าหนิง
เข้าสู่รัชศกจิ่งหยวนปีที่สาม
ขอสวรรค์โปรดคุ้มครอง...
และประทานพรแก่ราษฎรทั้งปวง
พระราชปณิธานของอดีตองค์ราชา
ได้สร้างรากฐานอันยิ่งใหญ่
บัดนี้ ฝ่าบาททรงถวายเครื่องสักการะ
กราบไหว้ศาลบรรพชน
และนำเหล่าขุนนางบู๊บุ๋นทั้งหลาย...
ในพิธีการอันยิ่งใหญ่ครั้งนี้
ขอโปรดรับเครื่องสักการะด้วยเทอญ
คุกเข่าคำนับ
คำนับอีกครั้ง
คำนับครั้งที่สาม
(หอบรรพชนหลวง)
ในวันบวงสรวงบรรพชนนี้
ต่อหน้าดวงวิญญาณบรรพบุรุษ
ข้าขอประกาศราชโองการปฏิรูป
ยามที่ก่อตั้งราชวงศ์
อดีตฮ่องเต้ได้ทรงตั้ง
กฎบรรพบุรุษไว้ 12 ข้อ
ซึ่งดำรงอยู่มาถึงสามรัชสมัย
แต่ยุคสมัยได้เปลี่ยนไปแล้ว
ในบรรดากฎเหล่านั้น
มีข้อห้ามเรื่องความรัก
ระหว่างกษัตริย์และขุนนาง
ระบบสืบเชื้อสายทาส
และระบบแต่งตั้งฮองเฮา
จากการเสนอชื่อโดยขุนนาง
กฎสามข้อนี้...
ไม่เหมาะสมอีกต่อไป
ระบบแต่งตั้งฮองเฮา
จากการเสนอชื่อโดยขุนนาง
มีไว้เพื่อถ่วงดุลอำนาจ
ระหว่างกษัตริย์และขุนนาง
แต่ก็เกือบถูกขุนนางกังฉิน
ใช้เป็นเครื่องมือ
จนเกือบเกิดหายนะครั้งใหญ่
ข้าคิดทบทวนอยู่หลายครั้ง
ระบบที่ล้าสมัย...
ซึ่งขัดขวางความเจริญของบ้านเมือง...
ต้องถูกถอนรากถอนโคนให้สิ้น
ฝ่าบาท
ตั้งแต่อดีตฮ่องเต้
ทรงสถาปนากฎบรรพบุรุษ
ก็ไม่เคยเปลี่ยนแปลง
มาถึงสามรัชสมัย
หากทรงยกเลิกโดยพลการเช่นนี้
จะทรงเอากฎเกณฑ์ธรรมเนียมประเพณี
ของเหล่าบรรพบุรุษไปไว้ที่ใดกัน
หากไม่ทำลายก็ไม่อาจสร้างใหม่
หากมัวยึดติดกับอดีต
ยึดติดกับกฎอันล้าหลัง
เช่นนั้นต่างหากที่ขัดกับ
ปณิธานของบรรพบุรุษอย่างแท้จริง
ฝ่าบาท โปรดทรงพิจารณาด้วย
ชาวจงหว่านที่เหลือรอด
ยังคงซ่อนตัวอยู่
หากปฏิรูปในเวลาเช่นนี้
ราชสำนักต้องโกลาหลเป็นแน่
หากศัตรูภายนอกฉวยโอกาส เกรงว่า...
ไม่มีความขัดแย้งภายใน
เหตุใดต้องกลัวภัยจากภายนอก
หากราชสำนักเป็นหนึ่งเดียว
ต่อให้มีศัตรูแข็งแกร่งรุมล้อม
ต้าหนิงจะมีอะไรให้ต้องหวาดกลัว
เรื่องนี้ไม่ต้องหารือแล้ว
ข้าตัดสินใจแล้ว
นี่... นี่คือจี้มังกรหงส์...
ที่อดีตฮ่องเต้พระราชทานให้ฮองเฮา
เป็นของแทนใจระหว่างสองพระองค์
ฝ่าบาทยังไม่ได้อภิเษกสมรส
ของแทนใจชิ้นสำคัญเช่นนี้...
เหตุใดจึงมาอยู่ในมือ
ขุนนางเช่นเจ้าได้
บังอาจนัก เมิ่งถิงฮุย
เจ้ากล้าดีอย่างไร
ถึงอยากได้ตำแหน่งฮองเฮา
ตอนคดีบัณฑิตอันดับหนึ่งตัวปลอม
ข้าสงสัยอยู่แล้วว่าเจ้ามีเจตนาแอบแฝง
เจ้าแสร้งทำเป็นห่วงใยราชสำนัก
แท้จริงแล้ว
เจ้าต้องการยั่วยวนฮ่องเต้
และแย่งชิงตำแหน่งฮองเฮา
ตอนนี้พอมานึกดูดี ๆ
ตอนนางรับมือกับเสนาบดีฝ่ายขวา...
และวางแผนทำลายตระกูลเสิ่น
ทำลายชื่อเสียงคุณหนูเสิ่นจนย่อยยับ
ทั้งหมดก็เพื่อปูทาง
ให้ตัวเองได้เป็นฮองเฮาสินะ
คำกล่าวนี้อคติเกินไปแล้ว
หากไม่ใช่เพราะผู้บัญชาการเมิ่ง
ทั้งหลิงอวิ๋นเฟย พรรคพยัคฆ์คำราม
หรือแม้แต่กู่ชินคนทรยศ
ที่ซ่อนตัวอยู่ในราชสำนัก
จะถูกนำตัวมาลงโทษ
รวดเร็วเช่นนี้ได้อย่างไร
เลิกโยกโย้ได้แล้ว
เหตุใดจี้มังกรหงส์จึงไปอยู่กับนางได้
ข้าเป็นคนให้นางเอง
จี้มังกรหงส์นี้
ข้ามอบให้เมิ่งถิงฮุยเองกับมือ
ความรักระหว่างกษัตริย์และขุนนาง
เพียงแตะต้องก็ผิดแล้ว
พระราชดำรัสของพระองค์หมายความว่า...
ถูกต้อง
ข้ารักเมิ่งถิงฮุย
และได้ตัดสินใจ...
ยกเลิกข้อห้ามความรัก
ระหว่างกษัตริย์และขุนนาง
ทรงตรัสว่า...
จะยกเลิกระบบที่ล้าสมัยทั้งสาม
เกรงว่าทรงอยากยกเลิก
เพียงข้อเดียวเสียมากกว่า
เพื่อช่วยให้เมิ่งถิงฮุย
ได้ขึ้นเป็นฮองเฮาใช่หรือไม่
หญิงแพศยาผู้นี้ล่อลวงฝ่าบาท
ตามกฎบรรพบุรุษแล้ว
ต้องถูกเฉือนเนื้อจนตาย
ตามกฎหมายของต้าหนิงทั้ง 360 ข้อ
ไม่มีความผิดนี้ปรากฏอยู่
ฝ่าบาท
สิ่งที่เรียกว่ากฎบรรพบุรุษ
หากไม่เหมาะสมอีกต่อไป
ก็สมควรถูกปฏิรูป
วันนี้ทรงทำผิดกฎหนึ่งข้อเพื่อนาง
พรุ่งนี้ก็อาจทรงยกเลิกกฎ
ร้อยข้อเพื่อนางได้
หากเป็นเช่นนี้ต่อไป
กระหม่อมเกรงว่าราชสำนัก...
อาจกลายเป็นเพียง...
พื้นที่ส่วนตัว
ของพระองค์กับเมิ่งถิงฮุย
แล้วจะมีขุนนางอย่างพวกกระหม่อมไปทำไม
ความปรารถนาจะปฏิรูปของข้า
มันผิดอย่างไร
ข้าไม่ได้ทำทั้งหมดนี้...
เพื่อเมิ่งถิงฮุยเพียงผู้เดียว
แต่เพราะการมีตัวตนของนาง...
ทำให้ความตั้งใจ
ในการปฏิรูปของข้าแน่วแน่ขึ้น
และก้าวหน้าเร็วขึ้น
ไม่ว่าจะทรงมีเหตุผลสักกี่ข้อ
แต่ในสายตาผู้คนทั้งโลก
ก็แค่ทรงหลงเสน่ห์หญิงแพศยาผู้นี้
หรือพระองค์...
ไม่กลัวสูญเสียศรัทธาจากราษฎร
และต้องถูกตราหน้าว่า
เป็นฮ่องเต้ผู้ไร้ความสามารถ
แผ่นดินของข้า
ข้าจะรับผิดชอบเอง
ข้าเขียนราชโองการตำหนิตนเองไว้แล้ว
และจะประกาศออกไปทั่วแผ่นดิน
ส่วนการปฏิรูปของข้า
จะผิดหรือถูก
ข้าจะให้คนรุ่นหลังเป็นผู้ตัดสิน
พระราชโองการตำหนิตนเองหรือ
ฝ่าบาท
เมิ่งถิงฮุย นางเป็นสตรี
แต่กลับมีอำนาจตรวจสอบ
เดิมทีตามกฎบรรพบุรุษ
ก็เป็นสิ่งต้องห้าม
บัดนี้ยังมาข้องเกี่ยวกับพระองค์อีก
นี่เป็นลางหายนะของแผ่นดิน
อดีตฮ่องเต้พระราชทาน
ไม้เท้าหัวมังกรนี้ให้กระหม่อม
มันสามารถจัดการ
กษัตริย์ผู้ไร้ความสามารถ...
และขุนนางฉ้อฉลได้
ต่อหน้าดวงวิญญาณของบรรพชนนี้
กระหม่อมจะสั่งสอนฝ่าบาท
แทนอดีตฮ่องเต้เอง
หายนะกำลังมาเยือน
ราชสำนักก็ปั่นป่วน
วันนี้ กระหม่อมจะจัดระเบียบราชสำนัก
และกำจัดคนชั่วข้างกายพระองค์ให้ได้
- นี่...
- ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ข้าจะยอมรับไม้นี้จากท่าน
เพราะท่านเป็นขุนนางเก่าแก่
กว่าสามรัชสมัย
อดีตองค์จักรพรรดิ
สิ่งที่ทรงมอบหมายไว้...
กระหม่อมมิอาจทำสำเร็จได้
ขอพระองค์โปรดทรงวางพระทัย
ต่อให้กระหม่อมต้องตาย
ก็จะไม่ปล่อยให้ฝ่าบาท...
ถูกตราหน้าว่า
เป็นกษัตริย์ผู้โง่เขลาได้
- ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ใครก็ได้ รีบตามหมอหลวงมา
ช้าก่อน
ฝ่าบาท
หากพระองค์ไม่เพิกถอน
พระราชโองการตำหนิตนเอง
และประหารหญิงแพศยาผู้นั้นเสีย
กระหม่อม...
กระหม่อมก็ขอตาย
อยู่ในท้องพระโรงแห่งนี้
ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
จะตายไม่ได้นะขอรับ
หากจะมีใครต้องตายก็ควรเป็นข้า
ข้าต่างหากที่ไม่กล้าสู้หน้าบรรพบุรุษ
ฝ่าบาท
รากฐานอันมั่นคงของต้าหนิง
มิได้สร้างขึ้นโดยง่าย
ขอโปรดทรงรับฟังเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ถอนพระราชโองการตำหนิตนเอง
ด้วยเถิดพ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาท โปรดทรงถอน
พระราชโองการตำหนิตนเองด้วย
พระราชโองการตำหนิตนเอง
และประหารเมิ่งถิงฮุย
ด้วยการเฉือนเนื้อด้วย
ฝ่าบาท โปรดทรงถอน
พระราชโองการตำหนิตนเอง
และประหารเมิ่งถิงฮุย
ด้วยการเฉือนเนื้อด้วย
ฝ่าบาท
หม่อมฉันยอมรับผิด
หม่อมฉันขอเข้าคุกด้วยตัวเอง
และยอมรับการลงทัณฑ์ตามสมควร
เมิ่งถิงฮุย
หม่อมฉันไม่เสียใจเลย
แต่หากฝ่าบาททรงบีบให้
ขุนนางเก่าแก่สามรัชสมัย
ต้องตายเพราะหม่อมฉัน
หม่อมฉันคงยากจะไถ่บาปให้ตัวเองได้
ขอฝ่าบาททรงคิดถึง
แผ่นดินเป็นสำคัญด้วย
ใต้เท้า
นี่คือยาแกล้งตาย
ภายใน 24 ชั่วโมงหลังกิน
ลมหายใจและชีพจรจะไม่เหลือ
แม้แต่หมอหลวงก็ตรวจสอบไม่ได้
นี่เจ้าคิดจะทำอะไร
ช่วยท่านออกไปจากที่นี่
ข้าไม่ไปไหนทั้งนั้น
ขุนนางในท้องพระโรง...
พวกเขาต่างโกรธแค้น
ข้าถึงได้ขอถูกขังคุกเอง
อีกอย่าง
วิธีที่สร้อยทองขาดก็น่าสงสัย
ท่านเพียงถูกครอบงำชั่วขณะ
จนหน้ามืดตามัว
ข้าจึงทำได้เพียง
ใช้สร้อยทองเส้นนี้...
เร่งท่านสักหน่อย
หลังจากนี้อีกหนึ่งชั่วยาม
ระหว่างจุดธูปเซ่นไหว้บรรพบุรุษ
มันจะเป็นเวลาที่เหมาะสมที่สุด...
ที่สร้อยทองนั่นจะขาด
เสียใจหรือไม่
ท่านเชื่อจริง ๆ หรือว่า...
เขาจะท้าทายโลกใบนี้เพื่อท่าน
ฝ่าบาทไม่ได้ทำเพื่อข้าเพียงผู้เดียว
ทรงอยากยกเลิกข้อห้าม...
เรื่องความรักระหว่าง
กษัตริย์และขุนนาง
ที่สำคัญกว่านั้นคือการทำลาย...
ระบบเก่า ๆ อันเน่าเฟะของต้าหนิง
แม้เส้นทางนี้จะยาก
แต่เพราะยาก...
ก็เลยไม่ทำแล้วหรือ
ฝ่าบาท
กฎบรรพบุรุษทั้งสามข้อนี้
บรรพชนเป็นผู้กำหนด
มิอาจละเมิดได้พ่ะย่ะค่ะ
ฝ่าบาททรงมองการณ์ไกล...
และยินดีริเริ่มสิ่งใหม่ ๆ
พวกเราในฐานะขุนนาง
ก็ควรต้องน้อมรับพระประสงค์
ดูเหล่าศิษย์...
ที่ท่านราชครูเสิ่นพร่ำสอนสิ
พวกเขาถือว่ามีท่านหนุนหลัง
ทำเหมือนกฎบรรพบุรุษ
เป็นเพียงเรื่องตลก
ทั้งยังร่วมวงกับฝ่าบาทอีก
เสนาบดีสวี
จารีตเปลี่ยนตามกาลเวลา
กฎหมายเปลี่ยนตามยุคสมัย
การทำลายสิ่งเก่า
เพื่อสร้างสรรค์สิ่งใหม่
คือความเป็นไปที่มิอาจต้านทาน
ต้องใช้ฮ่องเต้ผู้กล้าหาญ
กล้าเป็นผู้นำทางให้
แม้ท่านกับข้าจะเป็นขุนนางมายาวนาน
แต่ก็ไม่ควรยึดติดกับวิถีเก่า
ท่านราชครูพูดถูก
สิ่งที่ฝ่าบาทตรัสในวันนั้น
ช่างเปิดหูเปิดตาพวกข้าจริง ๆ
แต่คำกล่าวของท่านราชครูในวันนี้
คนรุ่นใหม่เช่นเรา
ถูกปัดเป่าสิ่งบังตาจนเห็นแจ้ง
ช่วยปลุกขวัญและกำลังใจยิ่ง
ใช่แล้ว
พวกเรายินดีสนับสนุนฝ่าบาท...
กวาดล้างระบบเก่า...
และเปิดศักราชใหม่
ไม่คิดหรือว่าตลอดสามปี...
ที่ฝ่าบาทขึ้นครองราชย์
ราชสำนักล้วนเต็มไปด้วยชีวิตชีวา
ต้าหนิง...
ก็พลิกโฉมใหม่เสียเถิด
(หอบรรพชนหลวง)
ฝ่าบาทเสด็จ
นำไม้พลองลงทัณฑ์
ของจักรพรรดิไท่จู่ออกมา
ฝ่าบาท
ไม้พลองลงทัณฑ์ของ
องค์จักรพรรดิไท่จู่มาแล้วพ่ะย่ะค่ะ
ยังต้องหาผู้มาทำการลงโทษ
ท่านเสนาบดีฝ่ายซ้าย
ท่านราชครูเสิ่น
แม้กฎบรรพบุรุษจะสำคัญ
แต่พระองค์เป็นผู้ปกครองสูงสุด
พระพลานามัยของพระองค์
สำคัญต่อบ้านเมือง
จะบาดเจ็บแม้เพียงเสี้ยวได้อย่างไร
หัวหน้าขันทีโหยว
เจ้าทำแล้วกัน
กระหม่อมมิบังอาจพ่ะย่ะค่ะ
กระหม่อมยอมถูกโบยเจ็ดครั้ง...
แทนพระองค์พ่ะย่ะค่ะ
หัวหน้าขันทีโหยว
เจ้าก็รู้ว่ามันไม่ง่ายเลย
กว่าข้าจะมาถึงจุดนี้ได้
ช่วยข้าสักครั้งเถอะ
ครั้งนี้ไม่นับ
- เอาใหม่
- ฝ่าบาท
หัวหน้าขันทีโหยว
เจ้ารู้ดีว่าต้องทำอย่างไร
ครั้งที่หนึ่งเห็นเลือด
ครั้งที่สองฉีกเนื้อ
ครั้งที่สามสะเทือนกระดูก
กระหม่อมสมควรตายหมื่นครั้ง
ครั้งที่หนึ่ง
สำหรับการทรยศปณิธานของบรรพบุรุษ
และยกเลิกกฎบรรพบุรุษสามข้อ
เรื่องกษัตริย์และขุนนางห้ามมีความรัก
ระบบสืบเชื้อสายทาส
และระบบเสนอชื่อฮองเฮาผ่านขุนนาง
ครั้งที่สอง
สำหรับการขัดขืนเจตนารมณ์ของขุนนาง
เพื่อแสดงถึงความตั้งใจ
ในการปฏิรูปของข้า
ฝ่าบาท
- หมอหลวงหลี่ เร็วเข้า
- เร็วเข้า
ครั้งที่สาม
ในฐานะโอรสแห่งสวรรค์
ข้าออกราชโองการตำหนิตนเอง
ยอมสละวรกายดั่งทองคำ
แบกรับความเจ็บปวดจากโทษทัณฑ์
เพื่อขอขมาแก่ราษฎรต้าหนิงทั้งปวง
ต่อได้เลย
ฝ่าบาท
ข้าตัดสินใจแล้ว
ข้าจะต้องประกาศ
ต่อหน้าทุกคนในราชสำนัก
ไม่ว่าในอดีตจะเป็นขุนนางเก่าแก่
ที่รับใช้บ้านเมืองมานาน
และมีประสบการณ์มากมายเพียงใด
ไม่ว่าจะเป็นกฎมณเฑียรบาล กฎบรรพบุรุษ
หรือแม้แต่ธรรมเนียมเก่าแก่ของราชวงศ์
อย่างไร ความมั่นคง
ของต้าหนิงต้องมาก่อน
จะใครหน้าไหน
ก็ห้ามใช้ประโยชน์ส่วนตัว...
มาแทรกแซงการตัดสินใจของข้าอีก
(หอบรรพชนหลวง)
นับจากวันนี้เป็นต้นไป
กฎห้ามมีความรัก
ระหว่างกษัตริย์และขุนนาง
ระบบสืบเชื้อสายทาส
และระบบแต่งตั้งฮองเฮา
จากการเสนอชื่อโดยขุนนาง
จะถูกยกเลิกจากกฎบรรพบุรุษ
แห่งต้าหนิงไปตลอดกาล
ถึงคราวแสงยามเช้า...
สาดส่องหิมะใหม่
หน้าลานพระที่นั่งแล้ว
ที่แท้...
ไม่ใช่ว่าราชสำนัก
จะอยู่ไม่ได้ หากไม่มีข้า
- ฝ่าบาททรงพระเจริญหมื่นปี
เพื่อฝ่าบาทแล้ว
ท่านคุกเข่าบนพื้นหิมะ
ถึงหนึ่งวันเต็ม ๆ
ไม่นึกถึงชีวิตเลยหรือ
หากขาทั้งสองข้างของท่าน
แพ้อากาศหนาวขึ้นมา
แล้วจะทำเช่นไร
สิ่งที่ฝ่าบาทได้รับ...
หนักหนากว่าข้าเป็นร้อยเป็นพันเท่า
กษัตริย์ผู้ปรีชา
ไม่สมควรต้องแปดเปื้อนเลย
เดิมที พระองค์ควรถูกจารึก
ในประวัติศาสตร์
พวกท่านมีความสัมพันธ์ลึกซึ้ง
บัดนี้จะไม่มีสิ่งใด
แยกพวกท่านจากกันได้อีก
จริงสิ
ฟู่จือยังไม่ตอบจดหมายข้าเลย
ไม่รู้ว่าพ่อกับแม่เลี้ยงนาง...
ทำให้นางลำบากหรือไม่
ไม่ต้องห่วง
มีพี่ชายข้าอยู่ด้วย
แม่นางเหยียนไม่โดนรังแกแน่นอน
คุณชายผู้รักอิสระอย่างเขา...
ไม่นึกเลยว่าจะยอม
ถอดเขี้ยวเล็บเพื่อคนคนหนึ่ง
ฝ่าบาทเองก็เช่นกัน
แม้ต้องกลายเป็นศัตรูกับคนทั้งโลก
ก็ยังปรารถนาจะอยู่กับท่าน
ช่างน่าอิจฉาจริง ๆ
แล้วเจ้ากับอาเนี่ยนเป็นอย่างไรบ้าง
เราอยู่ด้วยกันมาตั้งแต่เด็ก
ตอนนี้ทุกอย่าง...
ก็เหมือนที่เป็นมา
แล้วตอนนี้เจ้ารู้สึก...
ชอบเขาขึ้นมาบ้างหรือไม่
ในเมื่อมีคนดี ๆ อยู่เคียงข้างแล้ว
เหตุใดจึงไม่ลองให้โอกาสกันและกันดู
เขาดีกับข้าเช่นนั้น
ทำให้ข้ารู้สึก...
เหมือนเป็นตัวถ่วงเขา
เมิ่งเมิ่ง
ท่านว่า...
ท่านว่าเหตุใดข้าถึงได้ตกปากรับคำ
การแต่งงานครั้งนี้ล่ะ
เมื่อคนเราเจ็บปวดแสนสาหัส
ก็จะมองหาที่พึ่งพิงเสมอ
อาเนี่ยนก็คือตะเกียง...
ที่จะนำทางเจ้าผ่านหมอกที่ปกคลุม
เพราะพวกเจ้าเข้าใจกันและกันดี
เขาสามารถทำให้ใจเจ้าสงบ
อย่างที่ต้องการได้
แต่ข้าแค่เป็นห่วงเขา
ข้าทนเห็นเขาเจ็บปวดไม่ได้
และยิ่งทนไม่ได้
ที่เห็นเขาโศกเศร้าเพราะข้า
เจ้าไม่ต้องรู้สึกผิด
เพียงหวังว่าเจ้าจะค่อย ๆ ลดกำแพงลง
อาเนี่ยนคุ้มค่าพอสำหรับสิ่งนี้
จือหลี่ ผู้บัญชาการเมิ่ง
เจ้ามาที่นี่ได้อย่างไร
ข้าลาดตระเวนเสร็จแล้ว
แต่ยังไม่เห็นท่านกลับมา
เลยอดห่วงไม่ได้
จือหลี่
รีบกลับไปเถอะ
ข้าซื้อซาลาเปาไส้มันปูเข่งสุดท้าย
จากร้านที่ฝั่งถนนตะวันตกมา
หากไม่รีบกลับจะเย็นชืดหมด
แล้วก็...
ของขวัญตอบแทนสำหรับวันพรุ่งนี้
ข้าเพิ่มผ้าปักลายเมฆไปหลายม้วน
ตามความชอบ
ของท่านพ่อกับท่านแม่
ลองดูว่าเหมาะสมหรือไม่
อากาศหนาวเช่นนี้
เหตุใดต้องมาถึงนี่ด้วยเล่า
เพราะอากาศหนาว
ข้ายิ่งควรต้องมา
ข้าขอตัวก่อน